Uvod:

    Rad predstavlja predlog informacionog sistema za sluzbu iznosenja smeca. Rad je radjen kao projekat iz predmeta "Informacioni sistemi" na Matematickom fakultetu. Informacioni sistem bi trebao da zadovolji sve glavne potrebe i resi probleme danasnjih sluzbi iznosenja smeca. Pruzanje relevantnih informacija o postojecim sistemima u sluzbi iznosenja smeca nam je pruzio M.A., sef sluzbe iznosenja smeca u  JKP-u "Cistoca" iz Smedereva.
    
    Kratak opis sistema:
    
    Da bismo lakse opisali sistem prvo cemo navesti principe po kojima funkcionise sluzba za iznosenje smeca. Osnovni cilj je iznosenje otpada sa raznih lokacija i njihovo pravilno odlaganje ili skladistenje na za tu vrstu otpada predvidjen nacin.
    Klijenti mogu slati zahteve za iznosenjem otpada. Sluzba je duzna da procesuira zahtev i pokusa da na sto efikasniji nacin 
    obavi klijentove zahteve. Sluzba se susrece sa raznim poteskocama kao sto su ogranicen broj radne snage i sredstava potrebnih za obavljanje posla. Sluzba iznosi razlicite vrste otpada kao sto su reciklazni, kabasti, elektricni, hemijski..itd.
    Za svaku vrstu otpada postoji posebna procedura koja se mora ispostovati, od specijalne opreme za tu vrstu otpada preko nacina na koji se prevozi do krajnje lokacije gde se otpad odlaze/skladisti(razne vrste deponija, magacini...).

    Sistem pruza podrsku zaposlenima da lakse, brze i efikasnije obavljaju svoje poslove. Takodje sistem olaksava i komunikaciju sa klijentima (preko online formulara ili telefonskog poziva). U sluzbi je svako odgovoran za svoj deo posla, nema preklapanja. Sistem ce pruziti svakom zaposlenom samo skup funkcionalnosti koje su predvidjene za njegovu radnu poziciju. U bazi se cuvaju podaci o svim zaposlenima i njihovim obavljenim poslovima.
    
    Akteri:
    
    Upravnik - rukovodi poslovanjem sluzbe. Upravniku sistem nudi uvid u rad zaposlenih u firmi. Pruza mu mogucnost da smenjuje radnike, zaposljava, daje otkaze, dopusta odmore...
    
    Dispecer - zaduzen je za komunikaciju sa klijentom. Prihvata zahteve klijenata i prosledjuje poslove koordinatorima. Zahtevi klijenata se prikupljaju i cuvaju u sistemu dok ih dispecer ne obradi.
    
    Klijent - salje zahteve za obavljanjem posla. Sistem mu omogucava da preko online formulara posalje zahtev. Takodje klijent moze i direktno kontaktirati dispecera preko telefona pri cemu zajedno definisu zahtev.
    
    Koordinator- vrsi ulogu operativca. Njegov glavni zadatak je da organizuje poslove iznosenja otpada. Koordinator ima mogucnosti da izabere slobodne radnike, vozace, vozila i ostala sredstva koja su mu na raspolaganju da obavi posao. Duznost koordinatira da li je posao zavrsen do kraja i ako nije da navede razlog. Ovaj razlog moze da vidi dispecer pri cemu treba da obavesti klijenta ako njegov zahtev nije ispunjen.
    
    Radnik - radnik ima zadatak da radi po nalogu. Njegova obaveza je da izvrsi zadatak i obavesti koordinatora da je posao uradjen i ako nije, da slusa dalja uputstva koordinatora.
    
    Vozac - vozac po nalogu dobija posao, tacnu rutu na koju mora da ode. Vozac je rasporedjen na neko vozilo i na njemu obavlja svoj deo posla.
    
    Menadzer prodaje -  njegov zadatak je da izlazi na teren i procenjuje otpad koji se moze otkupiti i preprodati/reciklirati
    Njega angazuje dispecer. Duznost menadzera je da odgovori na zahtev klijenta da li je zahtev prihvacen kao i cenu otpada ako je odgovor potvrdan
    
    
    
    Analiza sistema:
    
    Analizirali smo postojeci sistem JKP "Cistoca". Trenutni sistem funkcionise jako lose. Sistem je zastareo i ne koristi u potpunosti predosti koje nam nude informacione tehnologije. Vecina informacija i podataka nalaze se na papirima. Poslovi su vrlo neprecizno raspodeljeni medju zaposlenima. Na primer, u trenutnom sistemu nije jasno definisano ko je zaduzen za saradnju sa klijentima, pa se desava da klijenti pozivaju operativce da im rese konkretan problem. Operativci (koordinatori) u tom slucaju budu prebukirani i ne mogu da vrse posao efikasno. Takodje, efikasnost je smanjena samim tim sto se podaci o zaposlenima i druge cesto koriscene informacije cuvaju u vidu Excel tabela. Samim tim menjanje podataka je vrlo sporo i nebezbedno. Ne postoji nikakav interfejs preko koga bi se moglo lakse, brze i bezbednije menjati podaci. Dobra stvar u trenutnom sistemu je podsistem koji prati vozila na terenu. Sistem je nov, pouzdan i zaista mnogo doprinosi koordinatorima da  vrlo lako procenjuju vreme trajanja nekog posla, kasnjenje, radnu snagu potrebnu za neki posao... U svakom trenutku koordinator moze da proveri geografski u kom delu grada se nalaze ljudi koji iznose otpad, koliko su se dugo zadrzali...
    
    Novi sistem bi trebao da omoguci pre svega bolju komunikaciju izmedju zaposlenih, kao i laksu evidenciju poslova, zadataka, zahteva... Sistem ce koristiti informacione tehnologije (veb pretezno) da omoguci brzi i laksi protok informacija. Podaci o zaposlenima, o trenutnim, zavrsenim i buducim poslovima, zahtevi klijenata, stanja vozila.. itd. ce se nalaziti u bazi, a sistem bi trebao da priusti brz i lak pristup podacima preko korisnickih intefejsa. Takodje novim sistemom bi bila jasna podela zaduzenja u sluzbi. Odnosi sa klijentima se jasno dekomponuju od samog procesa iznosenja otpada.
